Seguimos conversando con el profesor Thorpe Ranen.
Tenemos delante nuestro un libro que Ranen ha compilado y ha dirigido.
Es un trabajo sobre la poesía de José Isaacson, un libro que se ha presentado estos días aquí en Buenos Aires.
Libro que contiene además ensayos de Delfín Garaza, de Carlos Mastronardi, de Alfredo de la Guardia, de Antonio Pajés Larraja, de Beatriz Curia...
y Bernardo Canal Feijó.
Trabajos todos que han sido compilados, como digo, que llevan un prólogo crítico y la dirección naturalmente crítica la introducción de Torb Ranen, que esta noche está con nosotros, este gran estudioso de la poesía castellana contemporánea y que...
al quien le hemos preguntado hace unos instantes sobre cuáles han sido los autores, los poetas, que pese a que él dice que él es solamente un gustador de la poesía y que solamente él se encarga de asistir a los poetas que él considera grandes poetas y que él no quiere trabajar con poesía propia,
esperemos que algún día nos sorprenda y veamos su obra vamos a ver cuáles son estos autores que lo han formado o que él considera que son los autores más cercanos a su persona ahora creo que te voy a defraudar creo que eso me gusta esa palabra gustador porque creo que desde el principio he sido simplemente un gustador de la literatura desde muy joven desde la edad de
Los cuatro años probablemente he leído mucho, pero en la juventud fueron lecturas muy eclécticas, al azar, cosas, bueno, al principio cosas divertidas y más tarde estaba tratando de encontrar literatura interesante.
Leí, por ejemplo, cuando tenía 14 años la obra completa de Arthur Conan Doyle, Sherlock Holmes, cosas así.
Pero cuando empecé en la universidad, bueno, primero, bueno, no había especialidad en español en mi universidad, así que me especialicé en francés y leí bastante de esa literatura, especialmente del siglo XX.
Sabía que me gustaba eso.
Pero más que la literatura, creo que la primera parte de mi formación fue
por medio del arte plástico, porque mis padres fueron pintores, nos llevaron a muchos museos, exhibiciones de pintura, siempre hablaban de eso, de las escuelas de la vanguardia, había mucho Picasso, arquitectura, todas esas cosas.
Así que mi sentido de estética, creo, al principio vino por ese lado.
Después de leer algunas cosas, algunas novelas bastante buenas, me di cuenta de que me gustaba y que quería seguir con eso.
Claro, de todos modos, a pesar de que hay una gran formación, como dice muy bien Ranen, a partir de todas estas artes que acompañan a la poesía, como pueden ser la plástica, la música, ha habido un momento en que
no se dedicó Ranin a la pintura, ni a la escultura, ni a la arquitectura, sino que a la poesía.
Quiere decir que por ahí habrá aparecido un gran autor que lo conmovió tanto, que dijo, este es un terreno que me gustaría conocer más y trabajar en él, ¿no?
A eso me refería yo con mi pregunta.
Ah, bueno, sí.
Bueno, lo que pasó fue que cuando, bueno, después de especializarme en franceses,
creía que quería seguir con el español, así que solicité varias becas para ir a la escuela de posgrado y ahí me dediqué al español y literatura latinoamericana.
Pero mi primer seminario en esa universidad fue sobre Borges y en particular me impresionó una conferencia sobre el ultraísmo porque ahí vi
la conexión entre el lutraísmo y el arte de vanguardia.
Y no podía encontrar explicaciones de esas conexiones.
Así decidí que quería explicarme esas conexiones.
Claro, comprendo.
Y de ahí surgió mi primer libro sobre el lutraísmo.
Y después de terminar ese libro, no sabía si quería seguir con la poesía o dedicarme a la novelística.
Pero fue en aquel entonces que leía ese libro de Juarros.
Y en ese momento sabía.
Así que probablemente sería el libro de Juarros, que fue la clave.
Qué alegría que sea un poeta argentino quien haya determinado este camino, ¿no?
Ha habido tantas, así como hay diversas y muy curiosas definiciones sobre la poesía, yo recuerdo siempre esa de Stevens, que Stevens dice que la poesía no es más que un faisán en el momento en que se pierde en la floresta, ¿no?
No antes, cuando es faisán, ni después que desapareció, sino en el instante en que se pierde, ¿no?
O la que recordábamos de Shakespeare que dice que son espías de Dios.
O Shelley que decía que eran legisladores.
Tantas formas de la poesía.
O poesía eres tú, decía Becker, por ejemplo.
Brecht, por ejemplo, creía que con la poesía se podía modificar la historia.
Hay gente que...
que has sentido que la poesía, como también se habló al principio de esta conversación con el señor Ranen, que la poesía es la que advierte lo que puede suceder, es el carácter de vaticinio que también tiene, como decía Blake.
¿Qué sientes tú personalmente, independientemente de tu trabajo crítico, que es la finalidad de la poesía en la tierra?
Creo que comparto la opinión de Paz y de Juarros.
En vez de cambiar la historia, me parece muy claro a mí que tanto para Paz como para Juarros, la poesía fue una manera de trascender la historia.
Que fue especialmente... Juarros siempre hablaba de la ética.
Que la poesía fue la mejor expresión de la ética humana.
Y fue...
el lugar, el espacio donde el humano, la persona, podía completarse o tratar de justificar su existencia.
Y a tal punto en la ascensión que la llamó vertical.
Exacto.
Tiene que ser una de las posibilidades ahí.
Sé que has estado en Tucumán y después has estado aquí en Buenos Aires presentando este libro...
de José Isaacson.
¿Podrías darnos un poco una breve crónica de cómo viviste Tucumán y luego que hables de Isaacson?
Bueno, en Isaacson di un curso sobre... En Tucumán.
En Tucumán.
En la Universidad Nacional de Tucumán di un curso de posgrado sobre la estrategia de la palabra en la poesía contemporánea.
Y...
Estudiamos a los poetas críticos de mi libro, pero terminamos estudiando a tres actuales argentinos, Horacio Salas, Santiago Silvestre y José Isaacson.
Los tres tienen bastantes conexiones con los otros poetas críticos como Juan Rosy, Paz y Borges.
Pero para los más actuales,
esto de la desconfianza con el lenguaje es algo que simplemente se da por sentado y luego parece que lo incorporan en su poesía y no es una ahora ya no es una crisis sino algo que se tiene que aceptar como un hecho de la vida y bueno y en Tucumán también
Fui expositor invitado en el simposio en homenaje a Borges en la Universidad Nacional y di una conferencia ahí sobre su último libro de poemas, Los Conjurados.
¿Qué es lo que vas a hacer ahora?
Ahora ya regresas con tu mujer a tu lugar, que es la ciudad donde está tu universidad.
¿Cuándo empiezas el trabajo ya anual?
Empiezo mi trabajo allá el día después de llegar.
Enseguida.
Enseguida, enseguida.
Incluso tengo ese primer día tengo que dar el discurso para la ceremonia de apertura formal de la universidad.
Así que no podré descansar nada.
Y luego simplemente doy clases como cualquier profesor.
Muy bien.
Te deseamos muy buen viaje, te agradecemos esta visita y que nos sigas asistiendo desde tu sitio allí y cuidando la palabra de estos poetas de América.
Gracias, Sorton Running, por todo lo que haces por la poesía.
Muchísimas gracias.